# 2017 年度阅读书单

## Quant

- [X] Emanuel Derman: *My Life as a Quant*

    > 就是那个提出利率期限结构模型 *Black-Derman-Toy Model (BDT)* 之一的 **Derman**，以亲身经历，讲述了他从物理学研究出发，学习数学工具、从事理论研究、转化做量化分析、深谙金融市场的精彩过程。期间，他讨论了一开始是如何的雄心壮志、傲气冲天，一心想要在理论物理界做出丰功伟绩，甚至觉得可以赶超爱因斯坦、媲美当年的大神费曼，可是后来慢慢发现，自己也终究是在物理这座宏伟大厦的基脚下，无望而重复的从事清洁工的枯燥工作。于是决定放弃学术界，转投工业。但不幸的是，在工业界从事了许多年的工作，他依然无法放弃“干一番大事业”的理想，同时对在贝尔实验室复杂的人事关系厌烦到顶，决定转行去做量化金童，因为，在 **Derman**看来，二者没有实质的差别，都是处理一大堆的数据，使用一大串的公式，只是结果稍微不一样：在贝尔生产的结果是一篇篇无法签署自己名字的报告，而在金融界，结果就是实打实的金钱。此为前半部分内容。
    >
    > 书中后半部分主要讲述了他在所罗门公司以及高盛公司从事量化金融研究与交易，他以自己的视角审视了所罗门企业文化、公司制度等，从语气上看，似乎对所罗门不是很有认同感。倒是他在高盛公司，与金融天才**Black**一起从事研究，开发了著名的利率模型，**BDT**。这段与**Black**一起度过的珍贵岁月，给作者留下了美好的印象，他描述了**Black**对直觉的重视、对金融逻辑的强调胜过数学公式，但是，一旦把直觉背后的逻辑关系梳理清晰，则会使用简明的数学语言来描述其间的严谨关系，这使得所建立的模型既贴近现实、符合客观数据，又具备了良好的拓展性与数学上的优雅简洁。因为我硕士论文主要部分还是在处理利率期限结构，所以看到这一部分的时候，还是感到非常的亲切，就像是从小一直摩拜的偶像，多年来心里一直念叨，可是突然间，在某个街角偶遇，那是何等的幸福。
    > 
    > 这本书我读了两遍，被作者在书中描述的世界所吸引，也被作者对细节之处的思考所感动。从一个 *Quant* 的角度看这个世界，眼光是朴实的、单纯的，但体验是细微的、温暖的。

- [X] 『解读量化投资：西蒙斯用公式打败市场的故事』

    > 关于 *James Simons* 这位数学天才与量化高手的故事。

## 社科

- [X] 李开复：『人工智能：李开复谈 AI』

    > 简单介绍有关人工智能的历史发展，但没有进行深入的剖析，缺乏具备说服力的研究与实证支持，基本上就是李开复关于人工发展的政策建议。个人感觉不值得深入阅读，水分实在太多了，缺乏干货。

- [X] 李彦宏：『智能革命』

    > 该书主要介绍了百度在人工智能领域的成果，如无人驾驶汽车、百度智能翻译机器人、百度秘书等。至于说里面介绍的有关人工智能在研究方面的东西，则是非常的肤浅，甚至没有涉及当今最主要的几个人工智能的领域。从某种程度上说，这本书只能算是百度的软文。科研参考价值为零。

- [X] 村上春树：『当我谈跑步时，我谈些什么』

    > 一本关于跑步（与写作）的个人体验，村上春树从自己在多年参加马拉松长跑的经历谈起，期间讲述自己如何从开店到决心从事写作，如何萌生跑步的想法，如何始终保持这项艰难运动的心路，以及他在跑步过程中的琐碎思考。
    >
    > 读起来确实非常的亲切，尤其是对于长时间保持跑步的读者，会感觉面前就像坐着一位知己，娓娓道来往事有心事，把自己在跑步过程中的点点想法，以文字的形式展现在眼前。非常的暖心！！！

- [ ] 余秋雨：『中国文脉』

    > 简要梳理了中国文学有中国文化的整体脉络。尤其是第一章关于中国文脉的论述，以简要的轮廓带领我们游览了一遍中国悠久而宏伟的文学宝藏，值得一读。

- [ ] 黄仁宇：『万历十五年』

    > “大历史”！

## 商业

- [X] 吴晓波：『腾讯传』

    > 介绍腾讯公司从创业到巅峰的辉煌历程。提到一个非常的深刻的互联网发展之道：小步迭代，快速更新。


## 编程

- [X] Hadley: *R for Data Science*
- [X] *R in Action*

- [X] Hadley: *ggplot: Elegant Graphics for Data Analysis*

    > 由开发者亲自系统地介绍了 `ggplot` 包，第二版添加了更多的功能和函数，使得在 `R` 里面做图变得更加便利。


## 小说

- [X] 『岛上书店』
- [X] 『查令十字街 84 号』
- [X] 张爱玲：『半生缘』
- [X] 加缪：『局外人』
- [X] 菲利普·迪克：『第二代』

    > 一篇非常简短的科幻小说，讲述在未来的某一年，美苏大战爆发，双方展开殊死搏斗。因美国一方处于弱势，不得不退居月球。同时，美国为了遏制苏联的进一步军事行动，决定生产大规模的军事战斗机器人，投入到战争当中。这些机器人富有组织纪律，手段凶残，目标明确，并随着自我迭代，实现自我意识的控制，已经完全摆脱人类的设计控制，实现了自我更新的强大能力，凡是遇到人类，就以‘格杀勿论’的原则实施暴力。
    >
    > 在这一系列的机器人当中，目前已经知道了第一代、第三个，唯独中间有一个第二代没有被识别出来。故事的精彩之处正是由此展开。
    >
    > 第二代机器人富于伪装，并且具有自我存在与生存保护的意思，他们不仅欺骗了故事当中的主人公，一个作战经验丰富的军人，而且为了达到目的，甚至实行机器人之间的自相残杀，以一切手段达成目的，最终成功骗取了军官的信任，开启航天飞船前往美国最后一个人类居住地——月球基地。从此……
    >
    > 这个故事其实对个人的启发还是蛮多的。
    >
    > 1. 图灵测试有关人工智能的检测。其实就是这个故事里面讲述的，第二代机器人完全骗取了军官的信任，并且让他毫无戒备的将其当做机器人，这已经顺利完成了图灵测试。
    >
    > 2. 我们开发机器人（人工智能）的目的在于更好地为我们处理事务，但是这个前提是，机器人必须非常明确的知道这个任务的目的何在。一旦确定了目标，机器人会非常严格而精确的完成任务，甚至是为了完成机器人之所以而存在的任务，它们能够不择手段。这个真的是细思极恐。这个也是目前社会大众对人工智能发展前景的担忧。当然，真正要实现这一类“超人工智能”，至少从目前来看，还是一件非常遥远的科幻想象。

- [X] 菲利普·迪克：『少数派报告』

    > 以前看过据此改编的同名电影『少数派报告』，但是，作为商业电影，必定需要符合一定的社会伦理和道德规范，所以在处理问题上会有所保留、有所顾忌，最终的结局只能算是皆大欢喜，普天同庆。
    >
    > 而作为小说本身，就像『杰出公民』里面的主人公说的，小说是作者对现实的不满而进行虚构创作，是对「不现实」的一种渴望、反省，憧憬与惶恐。这篇科幻小说假定了未来世界的某种悖论：假定未来真的可以预测，那么，如果这样的一种预测不是我们想要的结果，或者未来的事件伤及到自己或自己所处集团的利益，是不是要采取措施来改变未来；但是，如果真的开始改变未来，那这种预测系统本事是不是就失败了呢？
    >
    > 所以小说设定了对未来预测的预测，这一约束，也就是少数派报告对多数派报告的否定，以及一个少数派报告对另一个少数派报告的否定，犹如黑格尔的辩证思维，否定之否定。小说情节跌宕起伏，一波三折，实际上经历了预测、反预测、确认预测、坐实预测，作者对情节的把控非常的到位。

- [X] 菲利普·迪克：『全面记忆』

    > 我真的是我以为的那个“我”吗？
    >
    > 这里有一个视频讲述如何去理解菲利普·迪克科幻小说的视频：[【国立清华大学公开课】科幻概论(25)](http://www.bilibili.com/video/av836618/index_25.html)
    >
    > PKD 的小说给人的印象是，黑色、压抑、绝望，无尽的坠落、看不到绿光的隧道，构成了一幅让人印象深刻的意境。也许这是跟作者的人生经历或多或少有些关联。但这也是 PKD 的科幻小说能够在同时代脱颖而出的特点，在一片只重视科技绚丽、遥远幻境的科幻小说界，他引入了哲学层面的思考，布局了逻辑推理的严谨，社会伦理的审慎，这些无疑使得 PKD 的科幻小说能够让人深入思考，去探讨在科技日益发达的同时，我们的心智是否也与之相长，我们所处的社会制度是否已经进化到足够应对各种两难的抉择。人与机器，生命与复制，心与身，灵与肉，这些关系，始终伴随着社会群体的存在而纠缠。未来在哪，未来去哪，我们去往哪个未来的方向…… 

## 电影

- [X] 『摔跤吧！爸爸』
- [X] 『杰出公民』
- [X] 『动物园夫人』
- [X] 『银翼杀手』: *Blade Runner*
- [X] 『全面回忆』: *Total Recall*




